Entonces, ese choque, ese encuentro misterioso
con textos alquímicos, determina un giro
profundísimo en tu vida. Sí, a partir de un
acontecimiento que sucedió en el momento en que
estaba, había trabajado muchas horas preparando
el trabajo del día siguiente en la biblioteca para
hacer rendir al máximo mi trabajo en la
biblioteca. Y había trabajado hasta tarde, eran
como las 2 de la mañana. Hay que decir que en París 2
de la mañana es como acá decir 6 de la mañana o 7 de la
mañana. Porque la costumbre es acostarse más
temprano. Y entonces me sucedió algo, con voces,
con cosas que pasaron, que me dejaron en un estado
totalmente agotado y aterrado. Y tuve una especie
de visión,
una lucecita. Pensé, tendría que encontrar a
alguien que me dijera qué pasó. Tendría que poder
contarlo. Y bueno, el hecho es que estuve dos o tres
días. Había personas que llovía todos los días a la
noche. Y se dieron cuenta que algo raro pasaba
porque me preguntaban, ¿qué te pasa? ¿Qué pasó?
¿Algo te está sucediendo? ¿Habías enmudecido,
por ejemplo? No, no sé, no sé, pero había algo raro,
algo raro, claro, que se daban cuenta que pasaba
algo y yo, bueno, eludía la respuesta, yo decía que
no, que no pasaba nada. Y vos te sentías como
poseído por algo. Y estaba asustadísimo. Sí, sí.
sospechando que quizá había una buena razón en lo
que yo estaba trabajando en el momento en que pasó.
Influencia. Claro, en lo que pasó. Seguramente
había una punta. Y un día que estaba al mes de esto,
más o menos, estaba con unos amigos enfrente de la
iglesia de Saint-Germain-des-Prés, que ahora
hay un drag store en ese lugar. Había una
confitería muy grande en la esquina que se llamaba
el Royal Saint-Germain. Y estábamos ahí, una mesa
en la terraza, una mesa grande, éramos como seis,
siete personas. Yo tenía a mi lado a un poeta
español, un personaje de novela que se llama
Torroba. Sobre él solo podría hablar 20 horas, un
personaje extraordinario, todavía vive, que me
pegó un codazo de repente y me dijo... Eh, mira, ahí
pasa tu tío. Y yo miré y vi pasar una persona y tuve un
shock. Era una persona de edad de por lo menos 80
años. El vivo retrato, el vivo autorretrato de
Leonardo da Vinci. larga barba blanca y pelos
largos, blancos, una imagen de una nobleza,
bellísima imagen, y con un paquete bajo el brazo,
caminando raudo, digamos, con una especie de
impermeable transparente que tenía, toda ropa de
que le daban los amigos, los conocidos, porque
vivía como un clochard, era un clochard, después
me enteré que era. Tuve una sensación
impresionante cuando lo vi. Me di cuenta que esa
persona por la que Torroba decía, ahí va tu tío,
porque en esa época yo llevaba barba. No era
blanca, sí, sí, pelirroja, pero también tenía el
pelo largo y la barba larga. Me di cuenta al ver lo
que a esa persona podía contarle, esto que había
sucedido. Era la persona para escuchar. Y tuve una
cosa que me mantuvo listo para salir de la silla,
para correr detrás de él. Y quedé paralizado por la
emoción. Y no hice nada. En definitiva, me quedé
mirando como desaparecía en el boulevard. Y me
prometí que la próxima vez que lo viera le iba a
contar. Y pregunté, pregunté quién es. Y todos lo
conocían. Yo era la primera vez que lo veía. Era un
clochard que andaba por la zona. del cual se
contaban muchísimas historias. Unos decían que
era un exoficial austríaco
que había hecho la guerra o en el año 70. Se contaban
historias abracadabrantes. Otro que era chino,
porque había un amigo chino de él que se llamaba Mao
Ping, que era otro de los personajes maravillosos
de Saint Germain. Y Mao Ping un día me dijo... no,
no, él no es el chino no,
él porque tenía todo el tipo caucasiano realmente
era el tipo el más puro tipo caucasiano porque
después lo vi en fotos de personas del Cáucaso
él dice, él estudia él estudia chino en los libros,
en los libros estudia el chino, él no, chino no
chino no pero después el señor Sun será su nombre,
se llama Sun Wukong, que es el nombre de un
personaje de una saga que se llama, es el mono
peregrino, un gran libro tipo Don Quijote, que
relata el viaje del mono de la China, se llama el
viaje hacia Occidente, de la China a la India, va a
buscar los libros del conocimiento, que se llaman
el Tripitaka, que están en una cesta y son tres
libros. Entonces, todo lo que sucede durante el
viaje es toda la picaresca de la literatura
española. El conde Lucanor. Todo eso más el arrier
fond, digamos, el trasfondo de la parte
esotérica, pero traducida en términos de
historias abracadabrantes y muy cómicas. El
nombre del mono peregrino en el libro es Sun
Wukong, que quiere decir conciencia de la
vacuidad. Conciencia del vacío. Este hombre se
hacía llamar así. Claro, porque tenía el
pasaporte Nansen, me mostró el pasaporte Nansen,
que es el pasaporte blanco, es una carta de
identidad blanca, que es el que daban después de la
Primera Guerra Mundial, se inventó este
documento para las personas que no tenían ninguna
documentación. Y él se inventó este seudónimo.
Claro.
Qué hermoso. Claro. Llegaste a hablar con él. Pero
no solo me hice muy amigo, me convertí creo que en su
discípulo, en su apóstol, y una forma larvada de
hijo, de servidor mental y de hijo, después hice un
viaje largo con él, porque él para desayunarme, un
día me dio cita, él se iba de París y se iba a
Grenoble, en Grenoble hay unos montes, y él iba y
vivía seis meses en el monte, solo, como un
animalito. ¿Él era un budista? Exactamente, un
budista. ¿Y de qué escuela del budismo, por las
tantas? Él se declaraba budista. Hay lo que se
llama del gran vehículo, del pequeño vehículo. No
sé él en qué clasificación. Era un postillaba,
¿no? Yo sostengo que sí. Para mí, porque yo lo vi
vivir, he vivido al lado de él. He estado un mes en la
Costa Azul con él porque me llevó, me sacó de París
porque decía que era vergonzosa la vida que hacía
él. Yo trabajaba en un estudio, en un atelier de
diseño. Entonces me decía que mi vida era del
atelier o atelier. Atelier es el lugar donde comen
los caballos. Entonces me decía, del atelier al
establo, y del establo al atelier. Que una persona
como yo, que era indigno que llevara esa vida, y que
tenía que aprender cómo era el cielo y cómo se
dormía, como se dice en francés, à la belle étoile,
cómo se duerme bajo el techo de estrellas.
Entonces se fue y me dio cita para seis meses
después, tal día, a tal hora, en tal lugar. En Niza,
en la Plaza Macena. Y efectivamente, yo llegué,
tuve, sería una historia de la cual se podría hacer
una película, de las que se hacen ahora las
películas sobre la Gran Ruta, películas de aire
abierto. A los 100 kilómetros de partir de París,
en el ómnibus, Iván Pullman, yo perdí el ómnibus.
porque en una parada que hizo entré a un bar, me
demoré en el bar y cuando salí el ómnibus se había
ido. Bueno, lo que pasó para llegar a Niza Llegué 10
minutos tarde. ¿Pero a ver qué pasó? No, no, no.
¿Tres o cuatro cosas? No, no, es un libro. ¿Pero
tres o cuatro? Y usé como 20 medios distintos para
llegar. Como si hubieran impedimentos para que
llegaras. Claro, eran exactamente, sí, eran
impedimentos. ¿Como cuáles, por ejemplo? Y que
tenía que llegar haciendo un camino en zig-zag, un
camino rarísimo que duplicó casi la distancia que
tenía que hacer con el Pullman. Lo que salvó la
situación y me hizo poder llegar en término es que
el Pullman va hasta Lyon y en Lyon se queda una
noche. Y después, al otro día, sale de Lyon hacia
Nice. Entonces, esas horas que está parado el
ómnibus son las que yo gasté haciendo caminos
disparatados. Para llegar a la Plaza Macena. Para
llegar a la Plaza Macena a las seis de la tarde.
Donde te esperaba el señor... Zun. Yo lo llamaba
Sr. Sun y lo sigo llamando Sr. Sun, Sun Wukong.
Y cuando llegué yo sabía que él estaba ahí, porque
en el lugar que nos habíamos dado cita, Él había
dejado su famoso paquete, siempre forrado con
cartulina amarilla, que es un color budista, con
una liga, una goma de estas anchas, como las que se
ponían antes acá, en la manga de las camisas, con
esa liga, digamos, reuniendo, atando el paquete,
donde tenía libros. cuadernos en los que escribía
en chino todo el tiempo. ¿En chino? En chino, sí. Y
con una lupa, porque tenía una lupa, y con la lupa en
los bares. Siempre estaba escribiendo textos
chinos. Y después diarios subrayados como leí que
hacía Lenín, subrayaba los diarios, y yo de él
aprendí a subrayar los diarios. Yo guardo los
diarios, porque hay artículos que me gustan
mucho, y los subrayo como se hacía con los libros,
porque hay partes que me interesan muchísimo,
entonces las conservo y las subrayo. En ese
paquete que él siempre llevaba bajo el brazo,
estaba puesto sobre un guardabarros de un auto que
había ahí en la plaza, cuando yo bajé, del ómnibus,
que llegué en otro ómnibus nada que ver con el
ómnibus de origen llegué en otro ómnibus y el
primer paso que di me encontré con el paquete plano
cinematográfico con el paquete amarillo un
amarillo fuerte tipo cromo arriba de un
guardabarros, entonces yo sabía que Asun estaba
ahí y él como vio que no había llegado a las 6 me
estaba buscando, es una plaza grande donde llegan
muchos ómnibus cada cinco minutos. Me estaba
buscando. ¿Cuántos años en ese momento tenías vos
y cuántos el señor Zun? Y en ese momento, tendría
que hacer memoria, pero tengo un poco menos... Un
poco menos de... ¿30? Sí, claro, menos de 30. ¿160?
En ese momento tengo, no, tengo 26 años. ¿195? No,
en un día me reveló, me dijo, yo tengo una gran edad.
Era muy reacio hablar de sí mismo. Y no hablaba, de
hecho. Y se cerraba con una otra. Pero a veces...
¿Se aflojaba? Sí, solo, solo. No respondía a
preguntas, solo. Entonces, un día me dijo que
tenía una gran edad y yo le dije, ¿qué se puede
suponer que sea una gran edad? Me dijo, sí, porque
yo no sé, no conozco, no he conocido ni a mi padre ni a
mi madre. ¿Decía eso? Sí. Él había inventado una
pequeña historia.
Me dice, creo que tengo más de 85 años. Ahora,
lo fantástico es que era un hombre más ágil que yo,
que era bastante más joven que él, y su
disposición. Por ejemplo, yo en París he caminado
a 10 horas seguidas. Y había días que yo no estaba
muy bien alimentado y estaba, digamos, fatigado,
me sentía cansado. Y yo le decía a Sun, estoy
cansado, vamos a parar. Y me decía, no diga eso,
porque cada vez que dice que está cansado, jura que
está cansado. No tiene que decir estoy cansado. Me
retaba. Yo me daba cuenta o sospechaba. Claro,
porque decir estoy cansado es hacer juramento,
como se dice en francés. Él hablaba el francés de
una manera extraña, con acento inglés.
¿Juramento en qué sentido? ¿Confirmabas el
cansancio? No, no solo que confirmaba, sino que
hacía profesión de fe de eso. ¿Del cansancio?
Claro. Quería decir, nuestra bandera es el
cansancio.
No hay otra respuesta. digamos, física ni
anímica, que no sea el cansancio. ¿Por qué? Porque
acabo de decirlo. Había pasado por la palabra. Es
decir, comprendo. Entonces, un día me explica, me
dice, usted sabe, se habla mucho de los profetas en
el Antiguo Testamento, porque anticipaban los
acontecimientos, pero en realidad los
acontecimientos se producían porque ellos los
anunciaban. Claro, claro. Un poco lo que decía
William Blake, todo lo que existe fue imaginado
alguna vez. Un poco en esa idea, ¿no? Y fue
proferido. Fue proferido, fue verbalizado.
Porque el hecho de decir crea una matriz vibrante.
Es un molde. al cual se produce una dialéctica de lo
pleno y lo vacío, ese molde vacío llama al
acontecimiento, llama a un acontecimiento para
que tome la forma de ese molde. para justificarlo
no, no para justificarlo es como una fórmula
química cuando se mezcla tal sustancia con tal
sustancia en tales condiciones de laboratorio se
produce tal sustancia entonces el hecho de decir
es muy grave y es muy importante por eso gente como
Wittgenstein o Beckett finalmente van hacia el
silencio ¿Por qué en el silencio? Porque hay un
dicho chino, y yo por primera vez lo escuché en boca
de Zun, que decía, usted no está obligado, me
decía, no está obligado de contestar a las
preguntas. Dice, porque uno, hay un proverbio
chino que dice, que uno es esclavo de las palabras
que pronuncia y dueño de las que calla.
Entonces me explicó por qué el hecho, cuando en el
acto del bautismo se le adjudica un nombre a la
criatura, ese nombre es un molde en el cual se
instala eso que va a ser el alma de esa criatura. El
nombre es lo importante, no el apellido. El
apellido en griego, apellido, se dice epíteto,
que quiere decir adjetivo. Y nombre, esto en la
lengua corriente, en el habla cotidiana, en el
habla de hoy. Y nombre se dice sustantivo, como en
francés. Decir nombre o sustantivo es lo mismo.
Digamos, lo sustantivo de la persona es el nombre,
es Esteban. Estefanos. Juan. Eso es lo
sustantivo, el nombre. Los apellidos aparecen
muy tarde y en realidad son adjetivos. Entonces,
en el acto del bautismo lo que se confiere es el
nombre. que es la matriz en la cual se va formando el
alma de esa persona que se llama Juan, de esa
persona que se llama Esteban. En el caso de Juan,
¿cuál es la etimología en griego? Y puede ser,
seguramente es... Ioannis. Ioannis es la palabra
en griego. Ioannis. Ioannis. Pero Ioannis tiene
que ver con Januarios. Con Janus. Janus. Janus.
Janus. Que da origen al nombre de Enero. Claro. Que
es la diosa. Es una deidad bifronte. Que es la diosa
de las dos caras. Exacto. Que mira para este lado y
mira para el otro lado. Y Estefanos, ya que
estamos. Y Estefanos quiere decir corona.
Corona. Tanto en el sentido de la corona del rey.
No, esa no la quiero. La corona de Laurel. La corona
de Laurel es Estefano.
Juan Andralis, este hombre es el hombre más
inolvidable de tu vida. Sí, seguramente. El que
más influyó en tu vida. Sí, yo creo que aprendí a
vivir gracias a Sun. Aprendí a entender...
Aprendí,
quizá me haya salvado de la desesperación y de la
angustia, que es un sentimiento que
probablemente no conozca, y lamento,
probablemente vaya a la tumba sin haber conocido
la angustia. ¿Nunca estuviste angustiado
entonces? Triste, pero tampoco demasiado. Pero
he sentido tristezas, pero auténticas
tristezas. ¿Este hombre era beatífico en toda su
manera de ser? ¿Era casto, por ejemplo? ¿Era un
hombre que bebía? Eso lo ignoro. Pero un día me
contó una historia que me impresionó muchísimo. A
ver. Porque me dijo, yo soy muy celoso. Y le dije, ¿y
por qué? ¿Qué significa eso? Dijo que se lo había
contestado a un periodista. Entonces el
periodista le preguntó, como era un personaje muy
visible, digamos, tenía que atender a veces a los
periodistas, entonces para hacer una nota
simpática en los diarios porque daba muy bien, era
impresionante. Pertenecía al folclore de Saint
Germain, ¿no? Exacto. Y entonces dijo... Y
entonces riendo, porque era muy juguetón, dice, y
soy muy celoso porque jamás dejo salir a la mujer, a
mi mujer, jamás la dejo salir afuera.
Y me lo dijo así con un guiño de complicidad, ¿no?
Queriendo decir, la parte femenina de mi
naturaleza no le doy curso. que es lo que uno,
digamos, uno atiende a la parte femenina de su
naturaleza al convivir con la mujer. Pero un día me
contó una historia que me impresionó porque, por
la manera llana en que me contó, él, muy temprana
hora, él vivía en un lugar que queda en Trocadero,
que es en la, ¿dónde está? En la Torre Eiffel, por
ahí. Y entonces ahí hay una especie de acuario muy
grande, que se entra ahí, está muy cerca del Museo
de Arte Moderno. Entonces hay como una especie de
gruta, es un muelle muy grande, muy espacioso, y
hay como una gruta interior muy linda, y hay
grandes, enormes, paredes enormes, donde se ven
peces de los grandes nadando ahí. Y ahí adentro hay
unas banquetas muy anchas. Entonces, eso estaba
abierto. Después había épocas en que lo cerraban.
Cuando estaba abierto, ese era el domicilio de él.
Él dormía ahí de noche. Después, a veces venía, yo
tenía una pieza, entonces le dije dónde dejaba la
llave, él no quería saber nada, pero le dije dónde
dejaba la llave porque había noches que hacía
mucho frío para reguarecerse, porque ahí hace
frío de verdad, hace más de 15 grados bajo cero. Y
entonces me contó que a la mañana temprano estaba
ahí en el trocadero, en el muelle, sentado con los
pies colgando cerca del agua, y había una mujer que
estaba a unos 30 metros, visible, a unos 30 metros,
y que de repente
sintió deseos de poseerla. Entonces,
evidentemente, me sorprendió porque jamás había
hablado en esos términos o dicho una cosa así.
Además, por la edad evidente que él tenía, me
sorprendió.
Yo le dije, no, él me dijo, sentí deseos de tenerla.
Entonces, claro, tenerla es una palabra medio
ambigua. De tenerla, de la voir. Entonces yo le
pregunté, ¿pero qué significa? ¿Tener cómo?
¿Tener qué? Entonces me dijo, de poseerla. Y yo
quedé turulato, evidentemente. Entonces, dice,
y me llamó la atención que sintiera eso. Entonces
me pregunté por qué razón siento eso. Era una
atracción animal muy fuerte. Entonces descubrí
que ella se estaba masturbando.
Una historia rarísima. que nunca jamás, luego me
contó alguna historia que tuviera algo que ver con
este tipo de situación. Ahora, las mujeres tenían
por ahí una especie de atracción Un muy amigo de él,
que lo protegía mucho, que tenía una gran fortuna,
que era Godet. ¿Vos te acordás de los chocolatines
Godet? Bueno, son de la familia de Godet. El
hermano de él, son gente de familia, traen mucha
fortuna. Plata que tienen puesta en la Argentina
en el petróleo. Me enteré por él, por el hermano,
que murió en un accidente de avión, de su avión
particular, mientras iba con la que era su
secretaria y mujer de él al mismo tiempo, iba al
Tíbet a organizar la resistencia cuando entraron
los chinos. Y él conocía al Dalai Lama, entonces se
embanderó. En eso, cosa que a mí me llamó mucho la
atención, porque era muy loco Godet, era muy, muy
loco. Era amigo de Zun. Era muy amigo, lo quería, lo
idolatraba Zun, y todo el tiempo que él estaba con
él, no paraba de insultarlo, de injuriarlo,
insultarlo, él, Godet, porque ese era el carácter
de él. Pero no trataba de sacarlo de su vida de
cloyar y llevarlo a su casa. Sí, sí, sí, lo llevaba a
su casa, lo encerraba, lo bañaba, le daba ropa, no
lo dejaba salir. El tiempo que él estaba en París,
lo secuestraba. ¿Y Sun? Y Sun lo dejaba hacer,
porque lo quería mucho, lo quería muchísimo Sun a
Godet. Al punto que cuando Godet murió, porque
salió en los diarios, Yo me enteré, por eso, que él
pertenecía a la contrainteligencia. Era del
servicio del contraespionaje. Es lo que se llama
en Francia el deuxième bureau. Es lo que
corresponde a una especie de CIA de
contraespionaje en Francia. Cosa que, atando
cabos, me di cuenta que era cierto. Y lo fantástico
es que yo había tenido un sueño con él... Yo siempre
tuve problemas con mi documentación en Francia
porque nunca tuve documentación. Pude vivir
muchos años. Tuve suerte sin documentación.
Hasta que me agarraron y era tan grave que ya la
misma policía me arregló la documentación. Fue
muy cómico. Y soñé que me encontraba en el
departamento de policía, pero de acá, de Buenos
Aires, yo cruzaba el patio ese grande que hay
abajo... Y venía un enorme perro, un mastín
Doberman, corriendo sobre mí. Entonces, en un
estado de pesadilla, situación de pesadilla, yo
me asusto mucho y empiezo a correr y aparece un tipo
de guardapolvo que domina al perro a los gritos. Y
es Godet, que yo contentísimo le agradezco el
servicio que me acaba de hacer al protegerme de los
colmillos de la bestia esta. Una cosa medio
premonitoria, extraña. Él era, digamos, parecía
un tiro al aire, un loco. Había sido muy amigo de
Gurdjieff. Pero él, estando en el grupo
Gurdjieff, esto lo supe por Madame Dommal, la
viuda de Dommal. Claro, Gurdjieff tenía una
casona, un chateau ahí cercano, ¿no? Sí, cerca de
París. De París, ya estaba con todos sus acólitos,
¿no? Exacto, sí. ¿Y? ¿Pero no este hombre chino con
Gurdjieff nada? Sí, él era, esto me lo contó Godet,
después de estar él mucho tiempo con Gurdjieff,
dice un día va al bar donde de ahí iban a la casa de
Gurdjieff, cerca del barrio que se llama
Estrella, de Letual, donde está el Arco del
Triunfo, dice, lo encuentra... a Gurdjieff en el
bar, departiendo amablemente con Zun. Y hay,
bueno, razones de más para injuriarlo durante
media hora. Porque Zun lo conocía a Gurdjieff. Se
lo había ocultado. Nunca le había dicho que lo
conocía. Y Gurdjieff le daba caramelitos y se ve
que se conocían. Y después me contó cosas muy
interesantes de Gurdjieff, el señor Zun. ¿A quién
no conociste? A Gurdjieff no, porque había
muerto. Cuando yo llegué a París ya había muerto.
Pero Godet me contó, por ejemplo, esta historia.
Él está educado en una escuela alemana de París y
recibe mucha gente alemana en su casa, una casa
estupenda que tiene en la isla San Luis. ¿Qué es
eso, Godet? Los que tienen guita desde hace 400
años viven en la isla San Luis. En el medio del Sena.
Y a la sombra de la catedral. Claro. Que es como una
ciudad aparte. Hay quienes están en la isla y hace
años que no van a París. Es como Palermo Chico. Es el
Palermo Chico de París. Exacto. Que no cruzan el
puente. Se autoabastecen dentro de la isla.
Esto me lo contó la señora, la viuda de Domal,
que un día, que Gurdjieff les estaba explicando
algo, este entró en un estado de furor
incontenible, godet, Estaban comiendo y se
levantó de la mesa, agarró un cuchillo, lo agarró
por el pescuezo a Gurdjieff, lo puso contra la
pared y le puso el cuchillo en la garganta mientras
lo puteaba. Y los otros se tiraron enseguida,
fueron en ayuda de Gurdjieff y Gurdjieff con una
mirada los paró a todos. paró a todos para que no
intervinieran, los dejó a todos paralizados. ¿Es
decir que no tuvo miedo a Gurdjieff? Para nada,
hasta que se le pasó la calentura a Godet, después
se fueron a centarios. Y después, cuando los otros
le comentaron que no podían resistir el trato que
le daba el loco este a Gurdjieff, Gurdjieff dijo,
no, no, no se preocupen, está bien así, porque en él
la violencia no está en la personalidad, está en la
esencia. Porque él distinguía entre la esencia y
la personalidad. ¿De qué padecemos todos? De lo
que en la jerga de Gurdjieff se llama la
personalidad. Es decir, todo lo que la educación,
la sociedad,
todo lo adherido culturalmente, que le hace jugar
a uno roles. Lo hace vivir, digamos, una vida
histórica. Claro, diferente de lo que se trae.
Claro, diferente de qué es lo que... Gurdjieff
sabía que Godet no contenía un asesino en su
génesis. Claro, o a lo mejor no, a lo mejor
justamente él era el asesino de Gurdjieff y él lo
había elegido para eso y le falló.